---
layout: post
title: "'DevC Seoul We’re just ordinary IT people #2 나의 힘으로, 다른 나라' 참여 후기"
date: 2020-03-30 00:11
category: experience
author: yeominstall
tags: [devcseoul, seminar, experience]
summary: 
---

작년에 이어 올해도 [Facebook Developer Circle Seoul](https://www.facebook.com/groups/DevCSeoul)에서 진행하는 [We’re just ordinary IT people](https://womenofdevcseoul2020.splashthat.com) 행사에 참여했다.  

작년 행사는 오프라인이었고, 네트워킹 시간도 준비되었는데 그날따라 강화된 내향인간이었던 나는 열심히 먹고 왔다..냠냠..챱챱..준비된 모든 것들이 맛있었던 기억이 난다. 그리고 집에 가는 길 내내 나는 왜 그런 자리에서조차 말을 잘 못 걸까 후회했지. 그 때 몇 분으로부터 명함도 받았었는데 `이직 잘 진행되면 연락드릴께요!`라고 말한 뒤 아직까지 연락을 못 드리고 있다. ~~왜냐하면 이직을 못했으니까~~  

아무튼 작년의 좋았던 경험 때문에, 올해도 꼭 신청해야지 생각하고 있었는데 감염병 왔고요? 2월부터 온갖 모임 다 취소되고 미뤄졌고요?  
이런 악조건 속에서, 웨비나로 진행될 수 있게 준비해 주신 DevC Seoul의 운영에 감사했다.  
그리고, 좋았다.

비록 오프라인 모임과 달리 강연자 외 다른 참여자와 만나거나 다양한 목소리를 들을 수 없는 것은 아쉬웠지만, 

1. 다른 참가자와 채팅하면서 실시간으로 강연에 대해 느낀 점을 공유할 수 있었고
2. 메모하기 수월한 환경

이라는 장점들이 있었다.

무엇보다, 이런 웨비나가 아니었다면 세계 각국에서 훌륭한 커리어를 쌓고 계시는 연사분들의 스피치를 듣기는 어려웠을 것이다.(작년엔 장가영님이 잠깐 오셨던 걸로 기억) 이런 포맷이었기 때문에 가능했던 강연이었고, 그래서 더 좋은 기획이었다고 생각한다.

인상깊었던 포인트 몇 가지,

### 1. 성공적으로 실패하기 (박가영 님)
실패를 딛고 일어나라든가, 실패는 성공의 어머니라든가 하는 말은 많지만, 그걸 실천하는 건 어렵다.  

실패로부터 배우는 것에 그치지 않고, 실제로 실패를 복기하고 관리할 수 있는 형태로 만들어서 사내 문화로 만든 경험을 공유해 주셨다. 실패는 필연적이지만, 어떤 실패를 할 것인지 정하고 실패를 어떻게 줄일 것인지, 어떤 리스크를 감당할 것인지를 선택하고 관리할 수 있는 멋진 솔루션이었다.  

다양한 커리어와 도전의 경험은 물론이고, 개인적으론 농구가 취미라고 하신 부분도 부러웠다. 

### 2. 아마존에서 살아남기 (오아리 님)
비교적 최근에 이직하셨지만 놀랍도록 많은 경험을 공유해주셨다. 말씀을 재미있게 하셔서 굉장히 즐겁게 들었고, 엔지니어로서의 경험이라 좀 더 와닿았다.  

공유해 주신 문화 중, 무대 공포증이 있는 나는 회의 문화가 가장 인상깊었다. 프레젠테이션 없이 페이퍼를 공유하고, 다같이 그걸 읽은 다음 궁금증이 생기는 부분에 대해 질문하는 것. (물론 무대 공포증이나 발표에 대한 어려움은 내가 넘어야 할 산이라고 생각하지만..안 하면 좋겠어요..아니 하긴 할건데..방지턱 없이 말하고 싶다.)  

영어가 secondary-language인 동료들이 많기 때문에, 상대방이 말한 내용을 자신의 문장으로 다시 물어보는 over communication을 자연스럽게 하게 된다는 문화도 좋았다. 나는 한국 회사에서도 이런 되물음을 흔쾌히 받아 주는 분들이 편했던 기억이 있어서 더더욱.  

여러 가지 태스크를 동시에 진행할 때, 태스크의 history를 즉각적으로 업데이트해서 정리하고 관리한다는 부분도 배울 점이었다. Jira 쓸 때 비슷하게 했었는데, Jira뿐만 아니라 개인적으로 따로 current tasks를 관리하면 좋을 것 같다. 이 부분에 대해서 어떤 분께서 어떤 플랫폼을 사용하냐고 질문하셨는데, 그냥 사내 유틸리티 혹은 `typora`라는 어플? 을 사용한다고 하셨다. markdown이 지원된다고 한다. 별도의 플랫폼이 생기면 좋을 것 같다. Jira 개인화페이지 같은 느낌으로.  

### 3. 지금 나에게 가장 중요한 것들! (장가영 님)
참여자들에게 가장 중요한 것이 어떤 것들인지 물어보셨다. 돈(저도 이게 중요해서 이게 제일 먼저 생각나네요), 성장, 친구, 직업적 성공, n살까지 커리어를 쌓는 것, 지속적인 발전 등등.. 많은 답변들을 볼 수 있었다.  

편견(bias를 편견으로 쓰는 게 적절할지 모르겠다. Managing bias에 대해 이야기하셨다), 특히 내재적 편견을 [페이스북에서 어떻게 다루는지](https://managingbias.fb.com) 공유해 주셨다. 다양한 문화적 배경과 성장 과정을 거친 사람들이 있기 때문에 누구나 자신이 인지하지 못한 bias가 있을 수 있고, 이것을 알아차리는 과정 -- Name it, Notice it, Point it out -- 에 대한 경험을 말씀해 주신 부분이 인상깊었다.  

다양한 커넥션과 라이프 코칭에 대한 비전에 대해서도 들려주셨는데, 내적 허들 때문에 집중하지 못해 반밖에 못 들었다.. 제발 동영상 공개되길.

### 4. 중국에서 찾은 또 다른 나 (김유라 님)
중국에서의 업무 환경과 해외 이직 경험을 공유해 주셨다. 아주 잠깐 중국으로의 이직을 생각한 적이 있고 지금도 아주 없진 않은데다 중국 회사에 대한 경험은 상대적으로 많이 공유되지 않아서 열심히 들었다. 선택과 결정의 근거가 확실해서 멋졌다. 

많은 이야기를 들려주셨지만, 한국이라는 익숙한 문화권에서의 나 그리고 해외에 나와서 있을 때의 한 발짝 물러서서 보는 나에 대한 시점의 변화, 그에 따른 생각의 변화 -- 내가 이걸 해도 되나? 생각해기보단 나는 뭘 하고 싶은가?를 생각하게 된 것 -- 에 대한 말씀이 인상깊었다.

### 5. 베를린에서 다르게 살아보기 (Mika Park 님)
앞의 주제에서처럼, 독일로의 이직도 생각해본 적이 있어서 열심히 들었다. 독일 회사로 이직하시게 된 경위, 그리고 해외 이직을 어떻게 준비하시고 결정하셨는지, 어떻게 정착하셨는지를 상세히 공유해 주셔서 정말 유익했다.  

한국에서의 오랜 경력이 베이스가 된 이직에 대해 말씀해 주셔서 일단 지금의 나하고는 거리가 멀지만, 내가 저만큼의 경력을 쌓았을 때 이 분처럼 업무를 진행하고 싶다는 느낌을 받았다. 요구 사항에 대해 빠르게 작업해서 보여주고, 그 작업을 기반으로 대화한다고 하시는 게 너무 멋졌다. 여행 얘기도 그렇고 총체적 멋짐.. 발표자가 계셨나요? 빛밖에 보이지 않았습니다..

### Outro
짧게 쓰려고 했는데 주접이 넘쳐서 원래 계획보다 좀 길어졌다. 시간 무엇..  
작년엔 Women on Developer Circle Seoul 라는 이름으로 진행되었던 것 같은데, 올해는 전반적으로 그냥 Developer Circle Seoul 이라는 이름으로 홍보되고 진행된 것 같다. 온라인 행사인 만큼 더 다양한 참가자를 수용할 수 있어서일까? 당초 공지되었던 100명의 참가 티켓이 금방 소진되어서 여러 차례 추가 티켓이 오픈될 정도로 많은 참가 신청이 있었다는 소식이 기쁘다.  

앞으로도 여성들의 마이크가 많아지길, 더 많은 여성들이 encouraging 되는 행사가 열렸으면 좋겠다.